## 배운 점

### 1. 강연에서

- 우리가 바라는 개발자란? '고연봉자'
  - 고연봉자는 재능 없이 할 수 있다. 마치 '다이어트' 같은 거다. 자신의 한계를 체험하고 한계까지 도달해 본 경험이 있고, 그것을 조절할 수 있는 사람이 됭라.

  
- 회사는 어떤 개발자를 선호할까?
  - 연봉 1억 개발자 vs 연봉 5천 개발자 2명
  - 대다수의 학생분들은 '전자'(1억)을 선택했다. 의장님이 꼽은 가장 정답에 가까운 생각은 '관리 비용의 증가'(커뮤니케이션 비용 등을 포함)


- 이타적 개인주의
  - 내가 누군가에게 질문을 하면, 그 사람은 나에게 왜 대답을 해줘야 할까?
  - '돕기 위해서..' 등의 마음도 있겠지만, 이기적인 관점으로 보아도 '내가 다음에 물어볼 때 또 도움을 얻기 위해서', '내가 대답함으로써 나의 지식을 정리하기 위해서' 등의 나를 위해서 대답을 할 수도 있다.
  - 나를 위해서라도, 남을 돕고 협력하는 것이 중요하다. 내 옆에 있는 사람들은 경쟁자가 아니다. 나의 경쟁자는 과거의 나다.
    

### 2. 팀원들에게 설명하기

- JWT란? Refresh Token이란? 그건 왜 쓰는가?
  - Json Web Token, 말은 토큰이지만 일종의 암호화된 문자열이고, 통행에서 로그인을 했는지를 확인하는 수단이다. (마치 놀이공원 티켓)
  - 암호화된 문자열을, 우리만의 secret-key로 decode하면 안에 body를 볼 수 있는데, 거기에 user id 등 필요한 정보를 담는다.
  - JWT 는 보안을 위해 만료시간을 주로 설정한다. 하지만, 한 가지의 토큰만으로 관리하는 것보다 만료되었을 때 새로운 토큰으로 갱신해주는 방법을 다른 토큰으로 관리하면 더 보안적으로 좋을 것이다. (만료시간이 다 된 놀이공원 티켓을 검표원(나)이 보고 알아서 바꿔주는 방식과도 같다)
  - 그래서 나온 것이 Refresh Token 이다. 흔히 쓰는 방식이라 구현되어있는 라이브러리도 많다.
- Git 이란? 왜 쓰는가? 어떻게 쓰는가?
  - 버전을 관리하기 위해 쓴다.
  - 우아한형제들의 Git Flow 글처럼, 보통 main, develop, 이하 각자 작업 branch로 나눠서 하는 것이 보편적이고 좋을 것 같고, 다른 사람이 한 작업물을 반영(pull)하여 내 커밋을 올리는 것이 핵심이다.
  - 충돌나지 않게 조심할 것을 당부하며, Client 프로그램으로 Git Kraken을 사용하기로 하였다.
- API 명세란? 왜 쓰는가?
  - 백엔드 API 작업 전, ERD 설계와 함께 request와 response 등을 미리 설계, 계획한 후 코드를 짜는 것이 좋기 때문에 하는 것이라고 설명하였다.

## 느낀점

- 다른 사람들에게 내 지식을 이렇게 많이 이야기하고, 지식을 내려보내는(?) 경험은 정말 처음인 것 같다. 이렇게 해요~라고 하는게, 원래는 당연하다고 느꼈던 것을 '이게 맞나?', '이 근거로 이렇게 설명해주는게 맞나?' 다시 생각하게 되는 계기였다. 
- 위안을 삼자면, 나름대로 소프트웨어를 만드는 프로세스와 관련한 툴 사용법 등은 플로우를 거진 완벽히 소화하고 진행하고 이끌 수 있는 사람이라는 걸 약간은 실감했다.
- 그렇지만 아직 부족한 점도 많고, 팀원들의 도움을 받아야 할 때도 많다.
- 매번 디자이너분의 피그마 완성본만 받다가, 기본적인 컴포넌트 사용법도 구글링하고 해매면서 디자인부터 하는게 왠지 새로웠다. 적극적으로 하고 내 의견을 말하고 휴대폰도 거의 들여다보지 않고 작업에만 몰두해 본 것 같다.
